https://youtu.be/GkFe6YGtG6k This week, we're going to return to a theme introduced in the first week, namely that
Thanh Loc 13/10 https://youtu.be/GkFe6YGtG6k Tuần này, chúng ta sẽ quay trở lại với chủ đề được giới thiệu ở tuần đầu tiên
there are different kinds of ignorance. Just because we have a nice theoretical taxonomy
cụ thể đó là có nhiều loại ngu dốt khác nhau. Chỉ vì chúng ta có thuyết phân loại hay hệ thống các loại hình rõ ràng
or typology doesn't mean that it describes what distinctions people actually make and
không có nghĩa là nó mô tả được những sự khác biệt mà mọi người thực sự tạo ra
act on. After all, as we'll see in a later lecture, even the word "probability" didn't
và làm theo. Sau cùng, như chúng ta sẽ thấy ở bài học sau, thậm chí từ " xác suất"
have anything to do with chance until 1650, and many languages don't distinguish between
cũng không liên quan đến cơ hội cho đến năm 1650, và nhiều ngôn ngữ không phân biệt được
concepts like vagueness and ambiguity. So, what evidence can we find that people think
các khái niệm như sự mơ hồ và sự nhập nhằng. Vậy những bằng chứng nào có thể cho chúng ta thấy rằng mọi người nghĩ và hành động như thể có những kiểu điều chưa biết khác nhau ?
and act as though, for them, there are different kinds of unknowns? We'll focus on a few specific
Chúng ta sẽ tập trung vào một vài sự khác biệt cụ thể giữa các loại
distinctions among different kinds, and explore the consequences of those distinctions for
và khám phá kết quả của những sự khác biệt này để biết cách đối phó với những điều chưa được biết
how people cope with unknowns. But first, in this lecture, we are going to address the
Nhưng trước tiên, trong bài này, chúng ta sẽ giải quyết câu hỏi
"so what?" question. If people distinguish among different kinds of ignorance, why is
"vậy đó là gì?". Nếu mọi người phân biệt được những loại ngu dốt khác nhau
that important? Then we'll briefly examine the question of how we can find evidence for
Tại sao nó lại quan trọng? Sau đó chúng ta sẽ xem xét khái quát câu hỏi: chúng ta tìm những bằng chứng cho nó như thế nào?
this. One line of argument for its importance is
Một luồng lập luận về tầm quan trọng của nó đó là
an argument from consequences can be made if we think there really is only one kind of ignorance
một luận cứ từ hệ quả có thể được tạo ra nếu chúng ta cho rằng thực sự chỉ có một loại ngu dốt
then it seems likely that we will have evolved one reasonably effective way of assessing
và dường như chúng ta rút ra được một cách đánh giá nó hiệu quả và hợp lý
it and taking it into account when making decisions. Moreover, a rational agent should
và chú ý đến nó khi đưa ra quyết định. Ngoài ra, một tác nhân có lý tính
have only one consistent and optimal method of assessment and decision making.
chỉ nên có một một phương thức đánh giá và đưa ra quyết định tùy ý nhất quán
But if we think there are different kinds, then both psychologically functional and rational
Nhưng nếu chúng ta nghĩ rằng có nhiều loại khác nhau, và cả luận cứ chức năng tâm lý và thuần lý
arguments point to the desirability of having distinct ways of dealing with each kind. Each
cũng chỉ ra mong muốn có những cách riêng biệt để giải quyết mỗi loại.
kind probably will serve a distinct psychological function for us. Each kind also may have its
Mỗi loại có lẽ sẽ phục vụ một chức năng tâm lý riêng biệt. Mỗi loại cũng có
own special uses and roles. Some kinds even may be specific to an historical epoch or
các cách sử dụng và vai trò riêng biệt. Một vài loại thậm chí có thể đặc thù cho một thời kỳ lịch sử hay
to a culture. The "rational" argument is that our distinctions may be adaptive because they
một nền văn hóa. Luận cứ thuần lý đó là sự khác biệt có thể thích ứng được vì chúng
map onto different kinds of unknowns in our environment and guide our responses to those
hệ thống những kiểu điều chưa được biết khác nhau này trong môi trường của chúng ta và hướng câu trả lời của chúng ta đến
unknowns. Those of you who played both versions of the
những điều chưa được biết. Những người trong số các bạn đã từng chơi cả hai phiên bản
Honey Bee Game probably will have realized that there were different kinds of unknowns
của trò Ong mật có lẽ sẽ nhận ra rằng có nhiều kiểu điều chưa được biết khác nhau
in each version. Without entirely spoiling things for those of you who haven't yet played
trong mỗi phiên bản. Không làm mất hứng thú của các bạn chưa từng chơi trò này
these games, here's a hint. The type of unknown in the game has implications for whether keeping
Đây là một gợi ý. Kiểu điều chưa được biết trong trò này ám chỉ việc liệu
the flowers from disappearing is a good strategy or not.
giữ cho những bông hoa không bị biến mất là một chiến lược tốt hay không
Another line of argument has it that if people think and act as though there are different
Một luồng lập luận khác đó là nếu mọi người nghĩ và hành động như thể có
kinds of unknowns, then taking that into account is important simply because it enhances our
các kiểu điều chưa được biết khác nhau, và coi chúng quan trọng vì nó nâng cao
understanding of human thought and behavior. We'll explore several examples of this in
hiểu biết về suy nghĩ và hành vi của con người. Chúng ta sẽ khám phá một vài ví dụ về điều này
the lectures later this week, but let's take a brief look at an example now. I'd like you
trong bài giảng sau nhưng hãy xem qua một ví dụ này.
to ask yourself how you would regard the prospect of betting in each of three tennis matches.
Tôi muốn các bạn tự hỏi bản thân xem bạn đánh giá như thế nào về viễn cảnh của việc cá cược trong mỗi trận trên tổng số ba trận quần vợt
In Match 1, you know everything about players A and B, and you know that their win-lose
Ở trận thứ nhất, bạn biết rõ mọi thứ về các tay vợt, A và B, và bạn cũng biết
record against each other is exactly 50-50. Both are healthy and in good form for this
thành tích thắng thua của họ đấu với nhau chính xác là 50-50. Cả hai đều khỏe mạnh và có phong độ tốt trong trận này
match. You could very reasonably regard Players A and B as each having a probability of 1/2
Bạn có thể coi các tay vợt A và B sẽ có khả năng chiến thắng trận này là 1/2
of winning this match. In Match 2, you know nothing about players
Ở trận 2, bạn không biết gì về các tay vợt
C and D, and nothing about their appearance before the match tells you which one is the
C và D cả, và không biết gì về diện mạo của họ để cho bạn biết
better player. You could very reasonably regard Players C and D as each having a probability
ai chơi tốt hơn. Bạn có thể coi khả năng chiến thắng của C và D
of anywhere from 0 to 1 of winning this match. In Match 3, you also know nothing about players
khoảng từ 0 đến 1. Ở trận 3, bạn cũng không biết gì về các tay vợt
E and F, but a good friend of yours who knows a lot about them starts to tell you about the match.
E và F, nhưng một người bạn tốt của bạn biết rõ về họ và nói cho bạn biết về trận đấu
He says that one player is much better than the other, and is certain to win the match.
Anh ta nói rằng một người chơi tốt hơn nhiều so với người còn lại, và chắc chắn sẽ giành chiến thắng
But your friend is distracted and removed from you before he can tell you which player
Nhưng người bạn này lại gây sao nhãng bạn trước khi anh ta nói tay vợt đó là ai
it is. You could very reasonably regard Players E and F as each having a probability of either
Bạn có thể coi các tay vợt E và F đều có khả năng chiến thắng
nearly 0 or nearly 1 of winning this match. Do the unknowns in the three matches seem
gần 0 hoặc 1. Những điều chưa được biết trong ba trận đấu này dường như
different to you? Would you be more willing to place a bet in one match than in another?
khác nhau hay không?Liệu bạn có sẵn sàng đánh cược vào một trận không?
Or would you regard an even-money bet on either player as equally reasonable for all three
Hay liệu bạn có coi việc đánh cược tiền vào một trong các tay vợt là hợp lý cho cả 3 trận đấu?
matches? In the lectures to follow, we'll find that there are interesting arguments
Trong bài giảng này, chúng ta sẽ tìm ra rằng có những lập luận thú vị
among philosophers and students of human behavior about these questions.
giữa các nhà triết học và học sinh về ứng xử của con người về những câu hỏi này
A third line of argument for why the "different kinds of ignorance" question is important
Lập luận thứ 3 về lý do tại sao câu hỏi về các loại ngu dốt khác nhau lại quan trọng
is that it has bearing on whether and how ignorance can be unmade. This argument requires
Đó là nó liên quan đến việc liệu sự ngu dốt có thể bị phá hủy không và bằng cách nào
focusing on the sources of the unknowns rather than on their characteristics. So far in this
Lập luận này đòi hỏi phải tập trung vào nguồn gốc của điều chưa biết hơn là đặc tính của chúng.
course, we've encountered several different kinds of sources.
Trong khóa học này, chúng ta đã gặp một vài loại nguồn gốc khác nhau
First, there is ignorance that is imposed on us by powerful agents or socially constructed
Đầu tiên, loại ngu dốt mà được áp đặt lên chúng ta bởi những tác nhân mạnh mẽ hay được hình thành trong môi trường xã hội
in some other way. Last week's lecture on the manufacture of doubt contains the most
theo một vài cách khác. Ở bài giảng tuần trước về việc tạo ra sự không chắc chắn bao gồm
straightforward examples of this kind of source. If these are known unknowns, we can remove
những ví dụ dễ hiểu nhất về loại nguồn gốc này. Nếu những ví dụ này vẫn chưa được biết thì chúng ta có thể loại bỏ
the blinders or distortive lenses imposed by authorities and their spin-doctors.
những người chẳng biết gì hay những méo ảnh được áp đặt bởi những nhà chức trách và những người bao biện của họ
Socially constructed unknown knowns, on the other hand, are extremely difficult to remove.
Mặt khác, những điều chưa biết được hình thành trong môi trường xã hội lại cực kỳ khó loại bỏ
First, people in privileged positions are motivated to view their position as legitimate
Trước tiên, những người ở những vị trí đặc quyền được thúc đẩy coi vị trí của mình như điều chính đáng hay
or even inevitable (e.g., believing that Caucasians are a "master race" or that men are innately
thậm chí là chắc chắn xảy ra( ví dụ như việc tin rằng Caucasians là bá chủ cuộc đua hay đàn ông vốn dĩ được ưu tiên hơn phụ nữ)
"superior" to women). Second, the same people are not motivated to critically inquire into
Thứ hai là những người giống nhau không được thúc đẩy tìm hiểu kỹ lưỡng
or test the veracity of such views. It is very difficult to unmake ignorance that is
hay kiểm tra sự đáng tin của những quan điểm này. Rất khó để xóa bỏ sự ngu dốt
neither accessible to conscious inspection nor desired to undo.
cũng như xem xét kỹ lưỡng hay xóa bỏ chúng
Now let's turn to self-imposed ignorance. Again, the known unknowns are more readily
Bây giờ hãy chuyển qua tự ngu dốt. Một ngoại lệ đặc biệt đó là việc biết những điều chưa biết dễ xóa bỏ hơn
unmade than the unknown knowns, with an important exception. Our motives for self-imposed ignorance
là không biết những điều đã biết. Lý do của sự tự ngu dốt
may be so strong that even when we are aware that it is better to overcome it, we find
có thể mạnh đến mức thậm chí khi chúng ta nhận thức được nó thì tốt hơn là nên vượt qua nó
we're unable to do so. Our self-imposed unknown unknowns include
và chúng ta thì không thể làm được như vậy. Sự tự bản thân không biết những điều chưa được biết bao gồm
cognitive illusions that are a type of ignorance viewed as largely hard-wired into the human
ảo tưởng nhận thức - một loại ngu dốt được xem như bản chất của não bộ con người
brain. We've already seen some examples of this, such as over-confidence, confirmation
Chúng ta đã xem một vài ví dụ như sự cả tin , thiên kiến xác nhận
bias, and hindsight bias. The cognitive-illusion type of ignorance shares
và thiên lệch nhận thức muộn. Aỏ tưởng nhận thức có cùng chung`
a difficulty in its removal with some kinds of socially constructed unknown unknowns.
khó khăn trong việc loại bỏ một vài kiểu điều không biết là chưa biết được hình thành trong xã hội
Examples of these include situations where the public believes a line of propaganda produced
Những ví dụ này bao gồm những trường hợp mà công chúng tin vào một cuộc tuyên truyền được thực hiện bởi chính phủ
by their government. These unknown unknowns also are at the subconscious level. If so,
Những điều không biết là chưa được biết này cũng ở cấp độ tiềm thức
then conscious reflection on our mental processes is not likely to be capable of even identifying
Nếu vậy thì phản ánh nhận thức trong tiến trình tinh thần thậm chí không thể là nhận dạng chúng
them, to say nothing of eliminating them. Attempts at "consciousness raising" or "debiasing"
chứ chưa nói gì đến việc loại bỏ chúng. Những nỗ lực trong việc nâng cao ý thức hay việc giảm thiểu thiên lệch có thể đem lại kết quả ngược lại
may backfire, in fact. As Scientific American blogger Sam McNerney points out,
Như một blogger khoa học người Mỹ Sam McNerney chỉ ra rằng
"Too often, readers finish popular books on decision making with the false conviction
" Thường thì độc giả đọc xong những cuốn sách nổi tiếng về việc đưa ra quyết định với nhận thức sai rằng họ sẽ quyết định sáng suốt hơn ...
that they will decide better... The problem is rooted in introspection. Biases are largely
Vấn đề bắt nguồn từ nội quan. Những thiên lệch phần lớn là vô tình
unconscious, so when we reflect on thinking we inevitably miss the processes that give
do đó khi chúng ta phản ánh suy nghĩ, chúng ta không thể tránh khỏi bỏ lỡ quá trình
rise to our errors. Worse, because we're self-affirming spin-doctors, when we introspect, we only
khiến chúng ta gây ra nhiều lỗi. Tệ hơn là vì chúng ta là những người bao biện tự khẳng định
identify reasons for our infallibility. In this light, we see why mere exposure to biases
chúng ta chỉ viện ra những  lý do cho tính không thể sao được của chúng ta. Ở điểm này, chúng ta thấy tại sao chỉ phơi bày những thiên lệch lại làm những vấn đề thêm tồi tệ.
compounds the problem: they actually make us more confident about how we decide."
Chúng thực sự khiến chúng ta tự tin về việc chúng ta quyết định như thế nào
Now let's turn to the evidence we can find for the distinctions people make among kinds
Giờ hãy chuyển sang những bằng chứng chúng ta có thể tìm ra những sự khác biệt mà mọi người tạo nên giữa các loại
of unknowns? There are five varieties of evidence. First, there are normative arguments: Can
điều chưa biết. Có năm bằng chứng. Đầu tiên, có những lập luận có tính quy phạm:
a case be made that a rational agent would distinguish one kind of ignorance from another?
Liệu một trường hợp có thể được tạo nên là một tác nhân hợp lý có khả năng phân biệt được loại ngu dốt này với loại khác không?
Think about those three tennis matches, for instance, or the two versions of the Honey
Ví dụ, hãy nghĩ về 3 trận đấu quần vợt hay hai phiên bản của
Bee Game. Second, there is behavioral evidence: Does
trò chơi Ong mật. Thứ hai là có bằng chứng hành vi:
one kind influence responses independently of another kind?
Liệu một loại này có ảnh hưởng độc lập đến phản ứng của loại khác không?
Third, there is attitudinal evidence: Are orientations towards one kind uncorrelated
Thứ ba, có bằng chứng thái độ: Liệu những định hướng đến một loại không tương quan với định hướng của loại khác không?
with orientations towards another? Do people who are relaxed about one kind of unknown
Liệu những người thoải mái với một loại điều chưa biết có kinh sợ loại khác không?
dread another kind? Fourth is socio-cultural evidence: Do social
Thứ tư là bằng chứng văn hóa xã hội:
or cultural norms and practices distinguish one kind from another, for example, in their
Liệu những quy tắc văn hóa hay xã hội và những thông lệ có phân biệt được loại này với loại khác không. Ví dụ như trong các mối quan hệ đạo đức
moral statuses? Do they play different roles in social interaction? Are they distinguished
Liệu chúng có đóng những vai trò khác nhau trong tương tác xã hội không? Liệu chúng có phân biệt được trong ngôn ngữ hay không?
in language? Fifth, neurological evidence: Are different
Thứ năm là bằng chứng về thần kinh:
structures in the brain entrained by different kinds? Does damage to one structure disable
Liệu những cấu trúc khác nhau trong não bộ có được đưa ra bởi những loại khác nhau không? Liệu chúng có làm tổn hại đến một cấu trúc và khiến cho mọi người
people from dealing with one kind but still allow them to deal with another?
không thể giải quyết được loại này nhưng lại có thể giải quyết được loại khác không?
To help us understand these kinds of evidence, over the following lectures we'll focus on
Để giúp chúng ta hiểu rõ những loại này qua những bài học chúng ta sẽ tập trung vào
four kinds of unknowns that look different, but whose separate identities have been debated.
bốn loại điều chưa biết khác nhau nhưng những đặc tính riêng biệt được đem ra thảo luận
Probability: We know what all possible events are that could occur, and we have precise
Khả năng: Chúng ta biết những sự kiện có thể xảy ra và chúng ta có những xác suất chính xác về những điều đó
probabilities of their occurrence. Ambiguity: We know what the possible events
Sự mơ hồ: Chúng ta biết những sự kiện có thể xảy ra nhưng
are but we don't know their probabilities precisely.
không biết chính xác xác suất xảy ra
Conflict: We know what the possible events are but we have disagreeing estimates of their
Mâu thuẫn: Chúng ta biết những sự kiện có thể xảy ra nhưng lại không thống nhất trong việc đánh giá xác suất xảy ra
probabilities. State space ignorance: We don't know what
Khoảng trống ngu dốt: Chúng ta không biết gì về những sự kiện có thể có
all the possible events are. Note that the latter two kinds of unknowns
Nhớ rằng hai loại điều chưa biết sau không phải là những loại chúng ta đã đề cập đến
are not ones that we've mentioned so far, but we'll see that they play important roles
nhưng chúng ta sẽ thấy rằng chúng đóng vai trò quan trọng
in decision making in complex problems and situations.
trong việc đưa ra quyết định với những vấn đề và tình huống phức tạp
We'll focus primarily on normative, behavioral, and attitudinal evidence at first, moving
Chúng ta sẽ tập trung chủ yếu vào bằng chứng có tính quy phạm, hành vi, quan điểm trước tiên
on to a peek inside the brain later on in the week. Also, much of the evidence we'll
và sau đó chuyển sang phần bên trong não bộ. Nhiều bằng chứng chúng ta
be examining is from laboratory experiments rather than naturalistic observations of what
sẽ kiểm tra từ những phòng thí nghiệm hơn là những quan sát tự nhiên về những gì xảy ra trong thế giới thực
happens in the real world. The reason for this is that nailing down behavioral and neurological
Lý do cho điều này chính là tìm ra những bằng chứng hành vi và thần kinh
evidence often requires experimental control. However, in the final lecture this week we'll
thường yêu cầu thí nghiệm kiểm tra. Tuy nhiên, ở bài cuối tuần này
shift to the socio-cultural level and return to observations instead of experiments, examining
chúng ta sẽ chuyển đổi sang cấp độ văn hóa xã hội và trở lại quan sát thay vì thí nghiệm
examples of how terms for various kinds of unknowns, such as "probability" and "ignorance",
xem xét những ví dụ về những từ cho các loại điều chưa biết ví dụ như khả năng, sự ngu dốt
have changed throughout history.
đã thay đổi như thế nào trong suốt lịch sử